Çeviri: Vildan Can
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Adım Emmanuel Jal.
Ve uzun bir yoldan geldim.
Bana acı veren bir hikayeyi anlatacağım.
Bu roman gibi hikayemi dünyayı dolaşarak anlatmak...
...zor bir süreçti.
Aslında hikayemi anlatmayı seviyorum.
ve en kolayıysa...
...hikayemi anlatırken müziği kullanmamdı.
Kendimi bir savaş çocuğu olarak adlandırıyorum.
Bunu..
...köyümdeki yaşlı kadın...
...çocuklarını kaybetmiş kadın için yapıyorum.
Onun acılarını dindirecek ve bu toplumda...
değişmesini istediklerini öğrenebileceği hiçbir gazete yok.
Bunu bir değişim yaratmak isteyen fakat sesini duyuracak...
..başka yolu olmayan genç bir adam için yapıyorum.
Çünkü o genç adam yazamıyor.
Diğerleriyle konuşmak için Facebook,MySpace...
Youtube gibi sitelere erişebileceği internet yok.
Tek bir şey beni bu hikayeye itiyor...
...hayallerim bu hikayeyi acı verici olmaktan çıkarıyor.
Bazen ölü bir ses...
...maziden biri...
"Vazgeçme. Devam et" diyordu.
Bazen durup hiçbirşey yapmamak istiyorum.
Çünkü kendimi nasıl ortaya koyacağımı bilmiyordum.
Çok zor bir dönemde doğdum.
Ülkem savaşın içindeyken doğdum.
Köyümün küle döndüğünü gördüm.
Artık, bana anlamlı gelen dünyanın...
...gözümde hiçbir değeri kalmadı.
Daha 5 yaşındayken teyzeme tecavüz edildiğini gördüm.
Savaş boyunca annem hak talebinde bulundu.
Kardeşlerim perişan olmuştu.
Ve şimdi babam ve ben...
...ayrıyız ve hala aramızda sorunlarımız var.
Hergün insanların öldüğünü görmek...
...annemin ağlayışı...
...işte ben böyle bir vahşetin içinde büyüdüm.
Bu da kendimi bir savaş çocuğu olarak adlandırttı.
Ve sadece bu değil, 8 yaşımdayken...
...bir çocuk asker oldum.
Daha savaşın ne için olduğunu bile bilmiyordum.
Ama bildiğim tek şey...
Zihnime takılıp kalan tek bir görüntü...
eğitim kampına gittiğimde söylediğim...
mümkün olduğunca fazla müslüman ve
arabı öldürmek istiyorum."du.
Eğitim kolay değildi. Ama bu itici bir güçtü.
Çünkü ailem için intikam almak istiyordum.
Köyüm için intikam almak istiyordum.
Neyse ki şimdi bu durum değişti...
...çünkü gerçeklerle yüzleştim.
Aslında yaptıkları bizleri öldürmekti, Müslümanları...
Arapları değildi.
Birisi bu sömürge sisteminin başında oturmuş...
...Dini kullanarak elimizdekileri alıp bizden kurtulmak istiyordu.
Petrolü, elması...
...altın ve topraklarımızı istiyorlardı.
Ve gerçeklerle yüzleşince bir seçim hakkım doğdu.
...nefret etmeli miydim, yoksa bırakıp gitmeli miydim?
Ardından azad edildim ve şimdi müslümanlarla beraber...
...şarkı söylüyor ve dans ediyorum.
“Savaş çocuğu” adlı bir film bile çektik...
...finansmanını da Müslümanlar sağladı.
Bu acı geride kaldı.
Ama hikayemde bir o kadar büyüdü.
Şimdi farklı bir boyuttayım.
Bu benim için daha kolay.
Şimdi sizlere bir şiir okuyacağım.
Adı "Günaha Zorlanmak."
Bu "Savaş Çocuğu" albümümden bir parça.
Biraz hikayesinden bahsedeyim.
Gezilerimden birinde...
arkadaşımı yemeğe çalıştım çünkü hiç yemeğimiz yoktu.
Neredeyse 400 kişiydik.
Ve bu gezide sadece 16 kişi hayatta kaldı.
Umarım buna kulak verirsiniz.
Rüyalarım eziyet gibi.
Her dakikam bir eziyet.
Ölen dostlarımın zihnimdeki sesleri...
yanıbaşımda ölen arakadaşım Lual gibi...
çoğu açlıktan öldü.
Yanmış ormanlarda ve dümdüz çölde.
Sonra İsa ağlayışımı duydu.
Çürümüş bedenleri yemeye kalkışmıştım.
Yoldaşlarımın bedenlerini.
Birisi bana yardım etti.
Şimdi de köyleri basmaya başlamıştık,
...tavuk, keçi ve koyunları çaldık.
Herşeyi yiyebilirdik.
Bunun zorbalık olduğunu biliyorum fakat yemeğe ihtiyacımız vardı.
Bu yüzden günah işlemeye zorlandım.
Yaşamak için günah işlemek.
Sağ kalabilmek için günah işlemek.
Bazen yarışı kaybetmek zorundasınızdır.
Asla vazgeçme. Asla boyun eğme.
7 yaşımdayken evi terk ettim.
Bir yıl sonra yanımda bir AK-47 Kalaşnikof'la yaşıyordum.
Tek gözüm açık uyudum.
Kaçarak, kovalayarak, ölü taklidi yaparak ve saklanarak.
İnsalarımın sinek gibi öldürüldüğünü gördüm.
Ama hiç ceset görmedim.
En sonunda birini öldürdüm.
Ama hala çuvallayacak mıyım diye merak ediyorum?
Silahlar şimşek ve gök gürültüsü gibi patlıyordu.
Bir çocuk olarak çok genç ve toydum.
Bunu unutamam, hala hatırlarım.
Bir çavuşun elinde büyüdüm...
...geri çekilmeden, teslim olmadan.
Travma bayrağını taşıdım.
Savaş çocuğu, annesiz bir çocuk...
Hala destanda çarpışan bir çocuk.
Bu yeni savaşı başlattım ve bu dramda yalnız değilim.
Zirveye ulaşmak için oturmadan durmadan...
Yurtsever bir polis gibi kendimi tamamiyle bu işe adadım.
Gece gündüz bir savaş içindeyim.
Bazen doğru şeyi yapmak için yanlış olanı yaptım.
Bir rüyada yaşıyor gibiyim.
İlk olarak insan olduğumu hissediyorum.
Darfur’un çocukları.
Boş mideniz televizyonda ve...
...ben onun için savaşıyorum.
Evi terkettim.
O gün bilinmez ama geri dönecek miyim?
Ülkem savaştan zarar gördü.
Müzikse, silahların ateşi ve bombalardı.
Bir çok insan ölmüştü ve artık ağlayamıyordum bile.
Tanrıya sordum neden buradayım diye.
Ve neden benim insanlarım çaresiz.
Ve neden? Neden çocuklar okumayı yazmayı bıraktılar?
Ben nasıl savaşılacağını öğrenmiştim.
Salyangoz, akbaba, tavşan...
...yılan ve hayatta kalmak için her şeyi yedim.
Her şeyi yemeye hazırdım.
Bunun utanç verici olduğunu biliyorum fakat kim suçlanabilir ki?
Bu hikayem bir ders formunda paylaşıldı.
-----
Teşekkürler.
------
Bu bana enerji verdi ve yaptığım müziğe tutunmamı sağladı.
Hikayemi onlara anlatacak...
...hiç kimseyi görmedim.
Onlar bana öğüt verebilirlerdi ya da terapi yapabilirlerdi.
Bu yüzden müzik benim için bir terapi olmuştu.
Müzik olduğunda cennete bir yerde gibiydim.
Nerede mutlu olabiliyorsam...
...Orada tekrar çocuk oluyor, dans ediyordum ve bütün bunlar müzik sayesindeydi.
Müzik hakkında bildiğim tek şey…
Müziğin güce sahip olduğu...
...hücre sisteminizi...
...beyninizi, kalbinizi...
...ruhunuzu etkilediği...
..Yaşam tarzınızı bile etkileyebildiğidir.
Hiçbir bilginiz olmasa bile, bütün bunları yapabildiğidir.
Müzik sadece...
...yataktan kalkmak istediğinizde...
ve bacağınızı sallamak istediğinizde...
Bunları yapmak için hiçbir istek yokken bile yapmaktır.
Ve bu müziğin gücü
Aşk tek bir renk gibi görünmediğinde,...
normalde sevginin gücünü düşünürüm.
Bilirsiniz bir kurbağaya aşıksanız, kurbağaya aşıksınızdır. Hepsi bu.
Askerlikten müziğe geri dönüşüm...
...müziğin gücünün...
...bir ispatıdır.
Kuzeyde yaşayan insanlardan nefret ediyordum.
Ama neden onların müziklerinden nefret etmediğimi bilmiyorum.
Onların müzikleriyle parti yapıyor ve dans ediyoruz.
Bir gün bir şey beni şoka uğrattı...
...bir Arap müzisyen...
...geldi ve askerleri eğlendirdi.
Neredeyse onun müziğiyle dans etmekten bacağımı kıracaktım.
Ama bir sorum vardı.
Şimdi müzik yapıyordum ve müziğin gücünün ne olduğunu biliyorum.
Burda ne olabilir?
Bu acı veren bir yolculuğun içindeydim.
Bugün 233. Gün.
Sadece akşam yemeği yediğim.
Kahvaltı etmiyorum. Öğle yemeği de yok.
Ve bu kampanyanın adına da...
...Kaybetmek mi kazanmak mı? dedim.
Kaybettiğimde savaşı kazanabilirdim...
...şimdi savaşıyorum.
Kahvaltımı ve öğle yemeğimi...
Kendim kurduğum bir vakfa bağışlıyorum.
Çünkü Sudan da bir okul yapmak istiyoruz.
Bunu yapıyorum çünkü...
Benim ülkemde normal bir şey bu, insanlar günde bir öğün yiyiyorlar.
Burada,Batıdayım. Bunu ben seçmedim.
Şuan benim köyümde çocuklar, orada...
Herkes gibi onlarda BBC dinliyor ya da başka bir radyo kanalını...
...ve onlar hergün...
Emmanuel kahvaltısını edecek mi diye bekliyorlar.
Yani o zaman okulumuzu yapmak için param olacak.
Ve bir yorum yapmalıyım. Söylemeliyim ki...
..."Kahvaltımı yapmayacağım."
Yeterince ünlü olduğumda bir ay içinde paramı çoğaltabilirim.
Ama şimdi önemsiz biriyim.
----
Bu 232 günümü aldı.
“Ona ulaşana kadar durmak yok” dedim.
Facebook ve MySpace'te de yardım yapılıyor.
İnsanlar 3 dolar veriyorlar.
Şimdiye dek aldığımız en düşük miktar 20 cent.
Birisi 20 cent bağışlamış.
Bunu nasıl yaptılar bilmiyorum.
-----
Ama bu beni etkiledi. Duygulandırdı.
Bana öğrettiği en önemli şey ise...
...Bunun için ölmeye hazır olduğumdur.
Bunun için ölmeye hazırım.
Bunun benim insanlarım için yapılabileceğini biliyorum.
Eğitim beyininizi aydınlatır...
...size birçok şans verir.
Ve yaşamınızı idame edebilirsiniz.
Bir ırk olarak engellendik.
Uzun yıllardır yardımlarla gereksinimlerimizi karşıladık.
20 yaşında, 30 yaşındakileri görüyorusunuz…
...aileleri mülteci kamplarında olanları.
Onlar sadece gökten düşen yiyecekleri alıyorlar yani Birleşmiş Milletler'den gelenleri.
Bu insanlar...
...onlara yardım etmeseydiniz, bütün bir nesli öldürecektiniz.
Kimse bize yardım etmek istemeseydi...
...bu ihtiyacımız olan yardımı yapmasydınız, yok olacaktık.
Bize araçlar verdiniz, çiftçilere yardım ettiniz.
Yağmur. Afrika bereketlidir. Ekinleri üretebilirler.
-----
Eğitime yatırım yaptılar.
Eğitim bizim en zor kurumumuz...
...bir devrim yaratabilirdik ve herşey değişebilirdi.
Bu yaşlı adamların hepsi bizim.
Afrikada savaşı yaratan kişiler. Yakında ölecekler.
Ama eğitime yatırım yapsaydınız…
...Afrika'da değişim yapabilecektik.
Bu benim isteğim.
------
Bunun için…
Gua Afrika isimli bir vakıf kurdum.
Çocukları okula yerleştiriyoruz.
Şimdi üniversitede birleştik.
Eski çocuk savaşçılarla beraber 40 çocuğumuz var.
Herkes bizi desteklemek istiyormuş gibi hissediyoruz.
Bunu bir pratikle ortaya koymalıyım dedim.
Ve bunu yapmam için insanlar beni takip edecek ve yardım edecekler.
Benim istediğimde bu değişimi yapmak...
...dünyada bir değişim yapmak.
Zamanım azalıyor.
Bir şarkı söylemek istiyorum.
Ama sizden ayağa kalkmanızı isteyeceğim...
İngiliz yardım gönüllüsünü anıyoruz.
Adı Emma McCune.
Benim burada olmamı sağlayan kişi.
Bu şarkıyı ithaf ediyorum.
Bu kadının yaptığı değişim ilham vermek için yeterli.
Emma ülkeme geldi ve…
…eğitimin önemini gördü.
Sudan’a yardım etmenin tek yolu...
...kadınlara katkıda bulunmak, kadınları eğitmek ve…
…çocukları eğitmek olduğunu söyledi.
Geldiler ve artık bu karışık toplumda...
...bir devrim yaratabilceklerdi.
Hatta Sudan Halk Özgürlüğü Ordusu'ndan bir komandoyla yaptığı...
…yaptığı evliliği bile bitirdi.
150’ye yakın çocuk askeri kurtardı.
Kurtardığı çocuklardan biri de ben oldum.
Ve şimdi sizlerden benimle Emma’yı anmanızı istiyorum.
Emma’yı anmaya hazır mısınız millet?
Evet!
Pekala.
♫ Bu şarkı Emma McCune’a armağan olsun.♫
♫ Bir öğleden sonra kurtarmaya gelen meleğe.♫
♫ Buradayım çünkü beni kurtardın.♫
♫ Senin mirasını taşımaktan gurur duyuyorum.♫
♫ Teşekkürler. Tanrı seni kutsasın. Huzur içinde yat.♫
♫ Ne olacaktı? Bana!♫
♫ Emma hiç kurtarmasaydı beni? Ne olabilirdi?♫
♫ Ne olacaktı bana? ♫
♫ Açlıkla savaşan diğer mültecilere.♫
♫ Ne olacaktı bana?♫
♫ Ne olacaktı bana ? ♫
♫ Emma hiç kurtarmasaydı beni?♫
------
♫Televizyonda görmüş olabilirsiniz yüzümü.♫
♫ Şişko aç göbekli. ♫
♫ Bana göre kafanız büyük gözümde sineksiniz.♫
♫ Ve açlıkla savaşan küçük çocuklar. ♫
♫Afrikada kaçarken vahşileştim.♫
♫ Tanrı’ya şükrüler olsun, Allah’a şükürler olsun.♫
♫Beni kurtamak için bir melek gönderdiğin için.♫
♫Dünyada olmamın bir nedeni vardı.♫
♫Çünkü hayatın çok daha değerli olduğunu biliyorum. ♫
♫ Ayakta kalabilmem için bir şansım daha var.♫
♫Dağları koşa zıplaya ezmeye hazırım.♫
♫ Melek değilim, umarım yakında olurum.♫
♫ Ve eğer ben buysam emma McCune gibi olmak isterim.♫
♫ Bana, ne olacaktı bana ?♫
♫ Emma hiç kurtarmasaydı beni?♫
♫ Ne olacaktı?♫
♫ Ne olacaktı bana?♫
♫ Açlıkla savaşan diğer mültecilere.♫
♫ Ne olacaktı?♫
♫ Ne olacaktı? Bana!♫
♫ Emma beni kurtarmasaydı ?♫
------
♫ Belki açlıktan ölecek…♫
♫ Ya da başka kötü bir hastalıktan ölecektim.♫
♫ Eğitimsiz bir kişi olarak büyüyecektim.♫
♫ Ya diğer mülteciler.♫
♫ Buradayım birisi beni umursadı.♫
♫ Burdayım çünkü birisi yürekli davrandı.♫
♫ Orada bir yerlerde daha fazla Emma'nın olduğunu biliyorum.♫
♫ Bir çocuğun hayatını kurtarmaya çalışan istekli birileri var.♫
♫ Ne olacaktı bana?♫
♫ Emma hiç kurtarmasaydı beni?♫
♫ Açlıktan ölen diğer mültecilere.♫
♫ Küçüklüğümü hatırlıyorum.♫
♫ Daha okuyamıyor ve yazamıyordum.♫
♫ Şimdi büyüdüm ve eğitim aldım.♫
♫ Gökyüzünün sınırı yok ve kimse beni durduramaz.♫
♫ Bugüne geldiğim için nasıl dua edebilirdim.♫
.♫ Ve dünyada bulduğum bilgeliğe dua ediyorum.♫
♫ Biraz yardıma ihtiyaç duyduğumda daha zavallıyım.♫
♫ Dayanma gücümü yükseltmek yerine.♫
♫ Oturup politikacıların bunu düzeltmesini bekliyorum.♫
♫ Bu olmayacak.♫
♫ Onların yaptığı kıçlarının üstüne oturmak.♫
♫ Şampanya patlatarak kitlelerin sırtından geçinmek.♫
♫ Buraya mülteci askerlikten geldim.♫
♫ Ama hala rütbe sahibiyim.♫
♫ Bunu tekrar söylüyorum.♫
♫ Emma beni kurtarmasaydı.♫
♫ Afrika çöllerinde bir ölü olabilirdim.♫
♫ Geçmişte kalan var mı, biraz sevgi.♫
♫ Haydi Emma için büyük bir çığlık.♫
♫ Şimdi delireceğim.♫
♫ Ne olacaktı bana?♫
♫ Emma hiç kurtarmasaydı beni?♫
♫ Ne olacaktı?♫
♫ Açlıkla savaşan diğerlerine♫
♫ Emma hiç kurtarmasaydı eğer?♫
-------
♫ Belki de açlıktan ölmüş olacaktım.♫
♫ Ya da başka bir kötü hastalıktan ölecektim.♫
♫ Eğitimsiz büyüyebilirdim.♫
♫ Diğer mülteciler gibi.♫
------
Teşekkürler.
Hadi bir çocuğun hayatını kurtarmaya.
-----